---
title: 小试Rails RJS
author: Fan Fan
layout: post
permalink: /2006/10/20/%e5%b0%8f%e8%af%95rails-rjs/
blogger_blog:
  - fkpwolf.blogspot.com
blogger_author:
  - fannoreply@blogger.com
blogger_permalink:
  - /2007/05/rails-rjs.html
dsq_thread_id:
  - 608858756
categories:
  - Rails
---
</p> 

&nbsp;&nbsp;&nbsp; RJS是Rails1.1的一个ajax的功能点。[这里][1]是一个简单明了的turturail。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这个framework引入了一个rjs类型的文件，当control的function执行后，同名的rjs文件会被执行来动态产生出（或者说是被翻译为）javascript文件。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; rjs可以为如下的形式：  
a = &#8220;fkp&#8221;  
page.insert_html :bottom, &#8216;list&#8217;,  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; content_tag(&#8220;li&#8221;, &#8220;Fox2&#8243;)  
page.visual_effect :highlight, &#8216;list&#8217;, :duration => 3  
page.replace_html &#8216;header&#8217;,  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; a + &#8220;b&#8221;  
利用工具(for example:[charles][2])可以得到其产生的response为：  
try {  
new Insertion.Bottom(&#8220;list&#8221;, &#8220;<li>Fox2</li>&#8221;);  
new Effect.Highlight(&#8220;list&#8221;,{duration:3});  
Element.update(&#8220;header2&#8243;, &#8220;fkpb&#8221;);  
} catch (e) &#8230;&#8230;  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 让人惊奇！我原来以为返回的是xml形式的（ajax必须返回xml吗？）。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这样的做法产生一个问题就是js的代码量可能过大，当然这里是因为直接调用而显得很简短（application.js就可以放自定义的js function的地方）。这些js基本上是没有变化的，那么能不能直接传参数呢？这样产生出来的js可以cache（google web tools好像是这样做的）。而rjs的做法感觉是对于page.methodxx的返回值每次来个字符串的相加？  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; rjs不仅提供了ruby语法的api来简化js的开发，更重要的是将ajax从view曾剥离出来，而且可以访问server端同名function的导出变量(@开头的？这湮没了xml在B/S间的传递)。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 跟其它的ajax框架不一样（大多可以用js直接访问后台的java function），这种方式去掉了访问的接口的定义（method的返回值没有定义），灵活性更强，因为view可能改变频繁。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 用这种模式后，契约存在两个地方：1）rjs和html。rjs用id来对html element控制，一般的ajax模式是把js和html混合写，由于id粒度过低，分开加大了耦合度；2）ruby和rjs之间的context。显然，google web tools解决了这些问题，但是需要讨厌的compile的过程。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 如果用java来实现，rjs模板可以用java写，也可以为脚本语言（jdk6有更好的支持)，而主要不同可能是java代码和模板之间的contex的共享：java可能没有ruby实现的优雅。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 模板产生出来的javascriptbroswer端用如下的形式引用：  
<script src=&#8221;/javascripts/prototype.js?1159875410&#8243; type=&#8221;text/javascript&#8221;></script>  
<script src=&#8221;/javascripts/effects.js?1159875410&#8243; type=&#8221;text/javascript&#8221;></script>  
还不知这些number是做何用处。

 [1]: http://www.codyfauser.com/articles/2005/11/20/rails-rjs-templates
 [2]: http://www.xk72.com/charles/